- 기억에 의존한 내용으로 실제 면접과 다른 부분이 있을 수 있으며, 협의 된 내용이 아니므로 개인적으로 민감할 수 있다고 생각된 부분은 생략 또는 축약하였음
- 유사한 문항들은 하나로 축약하였고, 구어체가 아닌 요약 형태로 기술

<br>
 
## 기본 정보

- 회사 정보: 자체 서비스 회사, 스타트업(업력 2년)
- 분야: 앱 개발 Front/Back 분야 (면접 결과 Front 쪽 역량을 우선시)
- 면접 일자: 2021년 12월 20일
- 면접관 구성: 시니어 엔지니어 1분, 프로덕트 매니저 1분
- 면접 시간: 1시간

<br>
 
## 질문받은 사항

Q. 간단한 자기소개

A. 기존 경력과 다른 직군에 지원한 동기, 코딩에 흥미를 가진 이유와 지원 전 준비 기간 등을 소개.

<br>

Q. 이전 직장들의 퇴직사유(비전공 직군 근무 사항 2곳)

A. 순서대로 경영악화, 개발 직군 도전으로 퇴직 결심.

<br>
 
Q. 스프링을 활용하여 구현해본 사항

A. 기본적인 CRUD 그리고 대표적으로 팀 프로젝트에 Security와 oAuth2를 사용한 인증&인가 관리 부분을 구현해보았고, 그 과정에서 스프링 & 시큐리티의 다양한 인터셉터와 필터에서 각기 다르게 발생하는 익셉션 핸들링이 까다로웠음.

→ 기술에 근원적인 부분에 관한 관심을 가졌다는 부분에서 긍정적인 반응을 보여주심.

<br>
 
Q. 코딩에 관한 관심, 본인의 노력에 관한 사항

A. 학원 수업 수강 및 방과 후 시간이나 주말을 투자하여 공부하였고, 과정을 함께한 전공자와 기존에 개발경력이 있는 사람들에게 정보를 얻어가며 실력을 높일 수 있었음. 처음에는 도움을 받기만 했으나 과정 끝 무렵에는 누군가에게 소스코드나 구현방법을 공유할 수 있게 되어 뿌듯했다는 점을 어필함. 코딩이 재미있어서 즐기던 게임도 그만두었고 코딩하는 꿈을 꾸다가 새벽에 깨어나 자기전에 해결하지 못한 오류를 해결했던 경험을 설명.

<br>
 
Q. 포트폴리오에 기술된 라이브러리, 도구 등이 어떤 용도인지 그리고 사용하는 데 어려움은 없었는지? (Pyqt5, OCI 등)

A. 각각의 라이브러리, 도구를 사용한 배경과 적용 결과를 설명하였고, 개발 공부를 할 때 주제를 선정하고 구현에 필요한 기능과 활용할 수 있는 도구를 파악했으며, 전체 학습이 아닌 필요 기능에 대한 부분 위주로 공부를 진행하여 큰 어려움은 없었음. 이후 비슷한 기능을 구현할 때 기존 코드를 참고하며 복습 및 활용했다고 답변함.

→ (개인 생각) 어려운 부분은 Stack Overflow와 Docs를 활용해서 해결했고, 이후 모듈화를 진행해서 재사용이 편리하도록 지속적으로 다듬어 본 경험을 어필하는 것도 좋았을 것 같음. 

<br>
 
Q. 프론트 엔드쪽 경험은 있는지?(APP 개발)

A. 웹 개발은 프론트 엔드를 경험했지만 리액트나 플러터 등 앱 개발 프레임워크에 대한 부분은 따로 접해본 적이 없음. 웹 프론트에서는 하나라도 제대로 하자는 생각에 jquery사용을 지양하고 Vanilla JS만 사용했다고 말씀드림.

→ 바닐라 자바스크립트를 사용했다는 부분에서 위의 피드백과 유사하게 기술 근원에 관한 관심에 높은 평가를 주셨음.

<br>
 
Q. 서울이 아닌 대구 업체에 지원한 이유?

A. 수도권에도 지원을 지원을 상태이긴 하지만, 대학에서 ‘지방자치’ 수업을 관심있게 듣고 지역 균형 발전측면에서 각 지역의 대표기업들이 필요한 점, 자부심을 키우고 싶다는 점을 들며 대구 스타트업의 필요성을 어필함.

→ 다소 지원분야에 맞지 않을 답변이었으나, 회사의 취지와 일맥상통하는 부분이 있어 의외로 좋은 평가를 받음.

<br>
 
Q. 포트폴리오에서 면접관이 가장 흥미롭게 본 부분이 무엇인지 맞춰볼 수 있는지?

A. 유추하기 어렵다고 솔직하게 말씀드렸고, 혹시나 알려주실 수 있는지 여쭤봄.

→ ‘말 잘하는 개발자’ 라고 작성한 대목에서 현재 회사의 단계에서 커뮤니케이션 역량이 중요함을 언급하셨고, 실제로 개발자가 대화 스킬이 부족한 경우가 더러 있기에 지원자에게 관심을 가졌다고 말씀하여 주셨음.

<br>
 
Q. 이 회사를 선택하게 된 이유

A. 스타트업으로서 다양한 분야의 경험을 얻을 수 있고 의사결정에서도 개인의 의견이 반영될 기회가 대기업에 비해 많다고 생각하였고, 업무 간에 맥북을 사용한다는 점에서 대구권에서 보기 드믄 젊은 회사라는 인상이 강하게 들어 지원하게 되었음.

<br>
 
Q. 이전 직장의 급여와 희망 급여

직전 급여와 관계없이 사내에 급여 규정이 있다면 따르겠다고 말씀드렸으며, 주니어 개발자로서 급여보다는 팀에서의 성장성을 더 중점적으로 생각하고 있음을 어필. 이후에 실력이 검증되면 그만큼의 대우를 받을 것이라 생각한다고 덧붙임.

<br>
 
## 내가 질문한 사항

Q. Back-end분야에서 Node.js를 택한 이유는 초기단계의 빠른 생산성 때문인지 혹은 구성원들의 숙련도 때문인지?

A. 현재 조직은 개발팀보다 프로젝트 팀이라는 이름이 맞으며, 빠른 생산성을 위해서 상대적으로 프레임워크의 이해가 필요한 Spring 보다 Node.js 와 Express 를 택함. 또한, 프론트 엔드 개발자도 비교적 적은 노력으로 백 엔드에 참여할 수 있다는 점에서 타언어 대비 강점. 이후에 서비스가 정착되고나서 필요하다면 Spring 프로젝트 등으로의 전환도 충분히 가능하다고 생각함. 

<br>
 
Q. 개발하고 계신 서비스를 더욱 큰 범주의 서비스로 확장하실 계획이 있는지?

A. (생략)

<br>
 
Q. (스택 부족에 대한 평가와 연관지어) 앞으로의 공부 방향성에 대해서 조언해주실 수 있는지?

A. 현재 웹에 대한 공급은 많아 경쟁력을 확보하기 위해서는 앱 개발 쪽으로 스택을 늘려가는 것을 추천하여 주셨고, 현재 회사에서 앱 개발자 구인에 어려움이 있다는 것을 예시로 들어주셨음. 어디까지나 개인적인 견해이기에 오해는 하지 않을 것을 재차 당부하심.

<br>
 
## 면접후기

- 전반적으로 지원자를 배려하는 분위기에서 면접이 이루어졌고 면접관과 지원자의 구도를 벗어나서 관계에서 선배 개발자의 평가와 조언까지 들을 수 있었던 좋은 시간이었음.
- 개발자적 사고(문제해결에 대한 의지, 근원적인 탐구 등)에 대해 높이 평가하는 느낌이었으며, 코딩에 대한 흥미와 학습 의욕에 대해서도 모든 지원자의 공통사항임을 언급하셨지만 그만큼 기본 소양이라는 느낌을 받음.
- 비슷한 맥락으로 성공 여부에 관계없이 관련 분야에 대한 깊이 있는 학습과 그 과정에서 깨달은 점을 어필한 것이 면접 분위기를 긍정적으로 전환하는 계기가 된 것으로 판단됨.
